### 阿里CBU技术部 - C++研发 一面 电话面（53min）

- 简单的自我介绍
- 个人经历
- \- 有没有做过学生干部？说一说你的学生工作中遇到了什么困难以及如何克服
- 学习成绩如何，有没有拿过奖学金？
- 有没有专利与论文？
- 项目与比赛
- \- 项目中有哪些困难之处？如何克服？
- 竞赛经历，你是怎么做的，用到了哪些方法？
- 说说这几个项目中你记忆最深刻的一个，顺便做做介绍
- \- （项目相关）Tensorflow的动态图有了解吗？是怎么实现并行的？
  - （项目相关）内存是怎么管理的，有没有出现内存异常？
- 技术问题
- \- 快速排序实现，讲讲思路
- 哈希表发生冲突时，有哪些解决方法？
- \- 答：线性探测法，balabala..
  - 追问：还有别的吗？
  - 答：忘了（PS：还有开链法，再哈希法，公共溢出区法等等）
- 能不能讲一下内存为什么要字节对齐？
- \- 答：可能是与硬件指令集有关？（应该是答错了。。）
- 那讲讲Linux平台的开发吧，如何查看网络情况和进程？
- \- 答：ifconfig, ps aux | grep
  - 追问：如果我想要让一个进程在后台运行，应该用哪个命令？
  - 答：我一般用screen这个工具来实现相应的功能，所以这个命令我不太清楚
- C++面向对象设计中，对象之间有哪些关系（除了继承之外）
- \- 答：组合，委托。举了一些例子
  - 追问：那虚函数和多态了解吗？介绍一下？
  - 套路式回答后，顺便用项目内的代码来举了例子，既回答了问题，又进一步展现了项目的内涵
- C++里，什么时候应该使用常量引用？
- \- 答：函数传参的时候。因为如果不显式使用常量引用的话，就会用值传递，会发生内存拷贝，从而增加不必要的开销
- C++11，14，17添加了哪些新特性
- \- 答：lambda，auto，智能指针，variant。各举了一个实际项目中的例子
  - PS：还有移动语义，万能引用&完美转发，可变参数，初始化列表，Concepts等。。
- 计算机网络开发有没有经历，一般用什么来开发？
- \- 没有，但是有这个学习计划
- 平时你是如何学习新知识的？
- \- 知乎：了解知识领域
  - Github：寻找开源代码/教程
  - Youtube：关键词搜索，网络课程。举例：在Youtube上学习了分布式的入门课程，包括consensus，拜占庭问题，初步了解了PAXOS，Rafts之类的概念

### 3.2 阿里云原生事业部 - 后台研发 一面（52min）

- 自我介绍
- 手写代码：
- \- // 输入一个二叉树，按照从顶部到底部的顺序，返回从右侧所能看到的节点值。
- （没有问项目，面试官表示不是很熟悉我简历上项目的领域）
- 技术问题：
- \- 简历上写到了Docker，能不能介绍一下你用Docker的应用场景和方式？
- 为什么会有虚拟内存，它是怎么和物理内存联系到一起的？
- 能不能介绍一下操作系统管理内存的策略？
- 一个进程的数据被交换到硬盘之后，用户又要马上访问它，这时候会怎么样？如果每个即将被用户访问的进程，都刚被交换到硬盘上，会发生什么？
- 介绍一下三次握手，四次挥手
- C++中有几种申请内存的方式？new/delete和malloc/free有什么不一样？
- Define和const有什么不一样？
- 数组和指针有什么不一样？sizeof指针，和sizeof数组，分别会得到什么？
- 指针和引用有什么相同和不同的地方？是不是引用都可以用指针替代？

### 3.3 阿里云数据库NoSQL团队 后台研发 一面（40min）

- 自我介绍
- 为什么会有神经网络，用来解决什么问题？
- 神经网络是怎么实现降维或者说聚类的？
- 如何评估一个深度学习网络的好坏？
- 有一个Struct A{}; 请问它在内存里的大小是多少？
- \- 有一个Class B{}; 大小？
- 有一个Class C: public A{}; 大小？
- 有一个Class D: public A, private B{}; 大小？
- 面试官很亲切，大部分时间像是在聊天

### 3.3 阿里云PolarDB团队 后台研发 一面（85min）

- （没有自我介绍，上来就算法题）
- 算法题1: 10万个数，找三个数使得三个数之和绝对值最小
- \- 阐述思路和分析算法复杂度，只想到了n平方的解法
- 算法题2: N个值不超过1000w不重复的正整数排序
- \- 阐述思路和分析算法复杂度，想到了O(n)的解法，面试官提示可以改进空间效率
- 算法题3: 一个int型的二维矩阵，找出sum最大的子矩形（没解出来）
- \- 面试官让我退化到一维进行考虑，勉强想出了一维的解法（就是和最大的连续子序列），写了代码
- 算法题4: N个数，有一个数的出现次数超过N/2
- \- 写出了O(n)复杂度的解法
- 算法题5: 两个很长的数字字符串（长度小于1000），比如“12434315236524624”，编写代码实现它们之间的减法
- 算法题6: 代码实现归并排序
- 聊了聊项目，不深入
- 八股文时间：
- \- 介绍一下三次握手
- epoll/select区别
- 进程间通信有哪些方式
- 一个struct，有2个char成员和一个double，一个int成员，问64位系统中该struct的大小
- 宏和inline的区别

### 3.4 阿里云原生事业部 二面（34min）

- 三次握手和四次挥手中如果最后一次握手出现了丢包，这时候会怎么处理？
- time-wait是什么？有什么作用？
- IO多路复用是复用什么？是怎么回事？
- Https了解吗，它是怎么工作的？
- docker是怎么实现隔离的？
- 数据结构中，哈希表发生冲突的时候可以怎么解决？
- 介绍项目

### 3.4 阿里云安全事业部 一面（46min）

- C++中map底层的数据结构是什么？
- \- （红黑树）
- 那为什么用红黑树而不用B+树？
- B+树一般在什么场景下使用？
- C++中vector底层是什么数据结构？为什么不用链表来实现vector？
- 智能指针有没有了解，shared_ptr是怎么使用的，什么情况下可能会导致问题？
- ssh用的是什么协议知道吗？
- TCP报文头部的内容有哪些？
- x86和arm在指令集上有什么差别？
- 有没有阅读过Linux内核源码？
- open和fopen有什么区别，哪个是系统调用？
- gdb调试时添加一个断点，它的底层发生了什么？gdb的断点原理是什么？
- Linux中的原子操作是怎么实现的？
- Linux上的性能测试软件有没有了解过？对于性能测试来说，你认为哪些点比较重要？
- 能不能介绍一下你从项目中学到的最重要的知识？
- 为什么要使用单例模式，为什么不直接用全局静态对象？
- 有没有了解过观察者模式，能举个例子吗？