# Network 

## 层级划分

从准备找工作到现在刷过的面经应该不少于200篇，对各个领域常出现的问题及其出现的频次都有一定的了解，所以发上来帮助大家准备面试。问题的覆盖面应该足够广，最少能覆盖95%以上的面试题。今天是计网篇，后面会陆陆续续发操作系统、Java语言基础、数据库、Redis、Spring全家桶等部分。 根据问题出现的频次、重要程度、答不上来导致面试挂掉的可能性分为以下几个层级。

### 1. 超高频，答不上来必死

OSI七层模型及每层简要功能描述

TCP/IP协议分层模型及每层常见协议

DNS解析过程，DNS基于哪种传输层协议

UDP、TCP的区别、应用场景

TCP三次握手、四次挥手的详细过程

什么是TIME_WAIT状态，为什么要有这个状态

TCP如何保证的可靠传输？滑动窗口、确认应答、超时重传、流量控制、拥塞控制机制

HTTP有哪些方法，GET和POST的区别

HTTPS连接过程

浏览器中输入一个URL并回车会发生什么

### 2. 高频，准备充分都应该对答如流

IP地址的分类 A/B/C/D类指的是什么？什么是子网掩码

ARP协议的作用、简要原理

能不能两次/四次握手，为什么握手三次可以挥手却要四次

TCP快重传和快恢复、延迟确认应答、捎带应答

Cookie和Session区别

CSRF攻击和XSS攻击原理及防护

HTTP请求报文和响应报文格式，请求行和响应行都有什么

HTTP常见状态码及含义

HTTP与HTTPS的区别，HTTPS使用的是非对称加密还是对称加密？

HTTP1.0 / 1.1 / 2.0 / 3.0区别和特点

### 3. 一般，答出来能体现出知识的深度和广度，加分项

IPv4和IPv6的区别，IPv6的改进有哪些

DNS的递归查询和迭代查询

DNS为什么使用UDP协议、DNS什么时候使用TCP协议

域名劫持和域名投毒是什么

如何实现UDP的可靠传输

TCP和UDP的校验和如何计算

什么是SYN攻击

TCP粘包是什么，有哪些原因

服务器存在大量TIME*WAIT或CLOSE*WAIT是因为什么，怎么解决

重定向和转发的区别







get把请求的数据放在url上，即HTTP协议头上，其格式为：
以?分割URL和传输数据，参数之间以&相连。
数据如果是英文字母/数字，原样发送，
如果是空格，转换为+，
如果是中文/其他字符，则直接把字符串用BASE64加密，及“%”加上“字符串的16进制ASCII码”。
post把数据放在HTTP的包体内（requrest body）。

get提交的数据最大是2k（原则上url长度无限制，那么get提交的数据也没有限制咯？限制实际上取决于浏览器，(大多数)浏览器通常都会限制url长度在2K个字节，即使(大多数)服务器最多处理64K大小的url。也没有卵用。）。
post理论上没有限制。实际上IIS4中最大量为80KB，IIS5中为100KB。

GET产生一个TCP数据包，浏览器会把http header和data一并发送出去，服务器响应200(返回数据);
POST产生两个TCP数据包，浏览器先发送header，服务器响应100 continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok(返回数据)。

GET在浏览器回退时是无害的，POST会再次提交请求。

GET产生的URL地址可以被Bookmark，而POST不可以。

GET请求会被浏览器主动cache，而POST不会，除非手动设置。

GET请求只能进行url编码，而POST支持多种编码方式。

GET请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而POST中的参数不会被保留。

GET只接受ASCII字符的参数的数据类型，而POST没有限制

那么，post那么好为什么还用get？get效率高！。