# 面试回答



1.没必要把老师做的每一个你都说有兴趣, phd你就说你最喜欢的, 和老师做的其中一个match上就行.

学术面建议备一个ppt简单介绍自己已有研究经历和成果以及research proposal的要点。 如果是有可能被要求现场做题目的项目可以准备纸笔。 正装不是太必要，据说招生官面试要穿正装，但我认为除非是emba那类的没啥必要。 还有就是准备一些常见的必考题，自我介绍、why this uni/program之类的。可以开个word写点关键词，面试时候开个小窗，忘了可以看看。

21fall英港美加混申选手，在人文社科的交界处，决心做科研

第一组问题是关于我本科毕设做的东西，主题、进展、研究中的细节。问到了一些几乎是只有亲自去做了才会说得出的细节，比如某个特定的场景里是怎么和受访人沟通的，这种时候他们拒绝了怎么办。还让我用中文说当时具体怎么说的。 第二组问题是和个人经历相关的，问有没有个人原因让你选择了毕设和proposal的主题。我说了我小时候的经历，真实且密切相关的。他表示难怪是这样，还和我分享了他读博时候为什么要选他做的那个题。poi: ah~ It’s 20 years ago~

第三组问题是关于proposal的内容。因为我proposal写得还是一个很大的议题，并不是我进去以后直接可以开始做的那种研究，所以问我如何把它细化。我说了我打算从某个面向去映衬这个主题，就相当于只做其中一个层面的内容。poi表示明白，给我推荐了某个大牛的书，我说读过中文版的，他说最好读英文。 第四组问题是我的GPA和班级情况。poi问着问着说，能不能给他介绍一下国内考研是什么情况，他完全不了解。问我大致有多少人、时间安排、考什么、我们班的人会去考哪些专业、大领域里最火的是哪些专业。我：宇宙机宇宙金宇宙法

第五组又回到我的毕设和proposal上了，问了几个我提到的关键词的概念具体内容，我回答完就进入反问了。但是反问我有点翻车，问了个和指导学生相关的，他看起来不是很高兴我问这个。但这一点和他个人风格有关，想知道这一点恐怕必须要联系过他的学生才知道了

剑桥的这个项目算是学术面了，应该有看英语能力的部分（比如问我考研那边我觉得明显就是看面试者用英语随机应变的能力了），但重点还是**研究内容**，毕设和proposal是重中之重。虽然整体氛围比较轻松，但我个人感觉自己表现只能算一般，最后还是要听天由命了（poi说一月底二月初会出结果，我发的感谢信也没回应，就只能慢慢等了。 关于项目本身，我面的这个虽然是国内人文社科学子喜闻乐见的万金油项目**“Chinese Studies”**，但是蛮考验**科研能力**的，绝对不是作为中国人就有天然优势。从材料就可以看出来迹象，但面试也是科研导向就说明这个项目的性质了。 并且这个项目是**poi单面**，我个人认为和faculty群面或者招生官是不一样的（虽然我还没经历过这类。poi毕竟是类似的方向，内容上会非常细致，比如我被问到的具体情境。如果有申请这个项目的朋友**务必详细了解poi、熟悉自己的研究**。但如果是授课型的硕士，可以多准备一些常规的能力题，比如自我介绍和why this university/program。这些我原以为是必答题有好好准备，结果都没有遇上。 另外我也准备过**ppt**，但最后没用上，因为poi问的比较散，没有说让我系统说说想研究什么过去研究了什么，但可能有些老师会这么问，所以有个ppt备着未尝不可。 此外，如果时间允许（我只有一天准备时间真的很紧了），可以问问**目前poi的博士生**有什么面试的经验谈，这样可以减少踩雷的概率